基于知识图谱表示学习的知识推理方法研究

### 2023-02-09 template/paper.tex
✨ feat(tex 文件): 完成了第二章知识图谱表示学习的初步撰写

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，采用知识图谱中各个实体的邻域结构信息构建图神经网络模型，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]
  \textbf{提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重代理强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将原始的知识图谱结构化三元组数据作为输入。模块使用实数向量空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
%   \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
%   \label{2_NORMAN}
% \end{figure}

@@

@@

\section{因果推断模块构建}
% 因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
% 对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
% 因果推断模型将因果推断方法引入知识图谱表示学习领域，主要思想是引入因果干预方法，增强模型的领域适应性，减少局部结构差异，从而提高模型的泛化能力。同时通过因果分析还能够确定知识图谱表示学习时哪些特征信息有助于进行实体和关系表示，并提高相应的信息权重，进而增强模型的表示效果。
因果推断的目标是评估变量之间是否存在因果性，如果有则分析具体存在怎样的因果性，也就是因果效应。以药品效果分析为例，设定药品数量为$X$，患者症状为$Y$，则现有机器学习的主流方法是学习$X$与$Y$之间的相关性，即探索在条件为$X$的情况下$Y$的情况是怎样的。因果推断方法则更进一步，首先通过因果发现的过程分析变量间的因果性并得到因果图，随后通过因果干预的方法调整变量的值，获取干预后的结果，并与现有事实进行比较，最终获取变量间的因果效应。在样例中的一种可行方案是首先通过因果发现评估药品品类和患者症状间是否有因果性，构建因果图如图XXX所示。随后采用因果干预的方法，在安全剂量的范围内随机调整$X$并分析$Y$与现有结果之间的联系，最终确定$X$与$Y$的关系。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectMedicine}
%   \caption{药品品类与患者症状因果图}
%   \label{2_CausalEffectMedicine}
% \end{figure}

在上述过程中，可以发现，随机试验在因果推断部分有着十分重要的作用。原因是因果推断的一个重要假设是，同一个个体在相同条件下同时接受两种不同的处理，随后分析结果并进行比较，才能得到因果效应。在实际执行过程中可以发现，当个体接受了一种处理后，就发生了改变，无法使得假设成立。针对这项问题，可以采用随机化实验的方式进行解决~\ref{yao2021survey}。
采用随机化实验进行因果推断，需要经过如下假设和推导过程。
因果效应分析常用的评估指标是ATE（Average Treatment Effect，平均因果效应），意义是计算受处理的和未受处理的群体效果差异的期望值。设$E(\cdot)$为期望值计算函数，${\rm Y}(W=k), k \in \{0, 1\}$为处理$W$为$k$时的结果，$k$可以为0或1，分别表示接收处理和不接受处理，则ATE可以表示为：
\begin{equation}
  ATE={\rm E}\left({\rm Y}(W=1) - {\rm Y}(W=0)\right)
  \label{equation_ATE}
\end{equation}

@@

当问题符合上述三种假设时，则有：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  {\rm E}[Y(W=w) \mid X=x] & ={\rm E}[Y(W=w) \mid W=w, X=x] \\
  & ={\rm E}\left[Y^F \mid W=w, X=x\right]
  \end{aligned}
  \label{equation_effect}
\end{equation}
其中$Y^F$表示观测结果的随机变量。公式~\ref{equation_effect}即为符合上述假设时，因果效应可以通过观察随机性实验的结果得到。
此时可以修改ATE的计算方法~\ref{equation_ATE}。设个体总数为$N$，则ATE可以修改为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  ATE & ={\rm E}\left[{\rm E}\left[Y^F \mid W=1, X=x\right]-{\rm E}\left[Y^F \mid W=0, X=x\right]\right] \\
  & =\frac{1}{N} \sum_i\left(Y_i(W=1)-Y_i(W=0)\right)
  \end{aligned}
  \label{equation_newATE}
\end{equation}
也就是说，可以通过对所有个体应用随机性因果干预实验，并通过对结果差值进行求均值，得到ATE的计算结果，也就是因果效应。
通过上述因果推断过程获取的因果效应可以用于评估图神经网络模型的邻域信息是否合理，最终决定是否接收邻域信息，能够增强模型的稳定性，并提高结果的可信度。

\subsection{因果推断模块概览}
在训练图神经网络模型构建知识图谱表示学习模型的过程中，需要通过节点之间的消息传递机制实现神经节点张量的更新。然而各个节点的邻域结构可能存在差异，这就需要模型设计一个额外的模块来解决邻域结构差异的问题，例如加入注意力模块评估每个邻域节点的贡献。
对于上述问题，本节提出了一种新的方案，即采用因果推断机制，评估邻域信息是否有助于节点学习知识图谱表示和推理，并提供邻域消息的取舍方案。

在因果推断模块的介绍过程中，本节首先给出了因果图来介绍邻域节点因果效应，随后介绍模块的因果推断思想，即调整图神经网络的图结构并进行干预预测，通过对比原始结果和干预结果，分析局部结构对预测结果的因果关系。最后介绍模块的具体实现方式，即综合考虑因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，构建二元分类器，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的消息，并返回评估结果。

\subsection{因果发现}
因果推断主要包括以下两个步骤：因果发现和因果干预。因果发现

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectView}
%   \caption{图神经网络模型因果图}
%   \label{2_CausalEffectView}
% \end{figure}
根据上述分析得到的图神经网络模型因果图如图XXX所示。

\subsection{输入处理}

\subsection{因果干预}

\section{图神经网络模块构建}
% 图神经网络模块采用图神经网络模型，采用知识图谱中各个实体的邻域结构信息构建图神经网络模型，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。

\subsection{图神经网络模块概览}
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_GNN}
%   \caption{图神经网络模块结构图}
%   \label{2_GNN}
% \end{figure}

\subsection{图神经网络构建}

\subsection{消息传递}

\section{本章小结}
本章主要介绍了基于因果推断的知识图谱表示学习模型，该模型能够将结构化三元组知识信息转换成向量表示。模型首先通过层次信息提取模块利用基于极坐标系的编码模型编码知识图谱，并通过聚类算法得到知识对应的层次信息。随后模型利用图神经网络模块，输入初始向量和知识层次信息，通过知识邻域信息传递进行数据更新，同时利用因果推断模块，根据因果不确定性、预测置信度和知识层次级别等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。
本章首先给出了知识图谱表示学习任务的定义，随后给出了方法概览。最后详细介绍了本文提出的基于因果推断的知识图谱表示学习模型与策略。

\chapter{基于双重代理强化学习的知识推理模型}
本章提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型LAURA，该模型能够XXX。
本章包含六个部分：知识推理任务定义（2.1节），模型方法概览（2.2节），实体级强化学习模块构建（2.3节），层次级强化学习模块构建（2.4节），双重代理强化学习交互模块构建（2.5节），以及本章小结（2.6节）。

\section{知识推理任务定义}
知识推理任务的目标主要是基于现有知识，预测和推理新的知识的过程。根据知识推理步骤的长度，可以将知识推理方法分成两种，即单跳知识推理和多跳知识推理。
单跳知识推理的典型方法是直接通过知识图谱表示学习模型，采用链接预测的方式实现知识推理，即给定查询三元组$\left(h, r, ?\right)$或$\left(?, r, t\right)$，通过将知识图谱内所有关系或实体作为候选答案，输入到知识图谱表示学习模型中，从而将实体与关系映射到低维向量空间中，并通过得分函数进行打分，随后根据得分结果进行排序，选择得分最高的实体或关系作为答案，并完成知识推理。然而，上述单跳推理方法无法提供推理路径，这使得推理过程缺乏可解释性~\cite{wang2019deeppath}。
另一种推理方法，即多跳知识推理方法，能够利用知识图谱上的拓扑结构信息实现显式推理，并提供推理路径，因此具有更好的可解释性。多跳知识推理的典型方法是采用知识图谱表示学习和神经推理模型相结合的方式，首先获取知识图谱的初始表示，随后通过神经推理模型，从推理问题的初始实体开始，每次通过比较实体和邻域实体之间特定知识三元组的得分，获取得分最高的实体作为下一跳实体并进行后续推理，直到到达推理路径长度上限或到达目标实体为止。
在知识推理任务重，本章涉及到的符号及定义如表~\ref{3_symbols}所示。
\begin{table}
  \centering
  \begin{tabular*}{0.8\textwidth}{@{\extracolsep{\fill}}cl}
		\toprule[1pt]
    符号 & 描述 \\ \hline
    A & A\\
    B & B\\
    C & C\\
		\bottomrule[1pt]
	\end{tabular*}
  \caption{本章符号定义}
  \label{3_symbols}
\end{table}

>>>>

\begin{itemize}
  \item [(1)]
  \textbf{提出一种基于因果推断的知识图谱表示学习模型}，包含层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
  层次信息提取模块的目标是增强模型对层次信息的利用能力，提高模型对知识信息的表示效果。本文采用极坐标表示法编码知识图谱，并以半径坐标作为知识的层次信息，角坐标则用于区分相同层次的知识。通过对半径坐标进行聚类，可以实现对知识的层次信息提取，为因果推断模块提供数据支持。
  因果推断模块能够将因果推断融入知识图谱表示学习中，评估邻域信息是否有助于进行表示和推理并进行取舍。本文采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑因果不确定性、预测置信度和层次类别信息等多种因素，判断当前节点是否接收来自邻域节点的信息。本文通过加入因果推断方法，提高知识图谱表示效果，为后续推理提供充分支持。
  图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
  \item [(2)]
  \textbf{提出一种基于双重代理强化学习的知识推理模型}，包含实体级强化学习模块、层次级强化学习模块和双重代理强化学习交互模块。
  模型采用强化学习框架，能够根据知识图谱中的拓扑结构进行多跳推理，并能够通过显式推理生成推理路径，提高知识推理的可解释性。通过融合知识图谱表示学习模型，模型能够根据评分函数将知识图谱内所有关系和当前实体的邻域实体节点进行判断并实时进行知识图谱补全，从而扩展了动作空间，缓解了知识图谱稀疏性问题。通过利用知识图谱表示学习的评分函数作为软奖励提供给没有到达目标节点的推理过程，缓解了强化学习的奖励稀疏问题，提高了模型的学习速度和推理能力。
  实体级和层次级强化学习模块能够分别根据知识图谱中的实体和层次信息进行知识推理，实现微观和宏观两种粒度的知识推理，进而提高推理效果。
  双重代理强化学习交互模块用于实现上述两种粒度的强化学习模块的交互，提高模型整体效果。通过采用协作策略网络和轨迹相似度奖励，能够增强模块间的交互，进而实现统一有效的知识推理模型。
\end{itemize}

@@

\section{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架概览}
本章提出的NORMAN模型可以根据知识图谱的结构信息和关联情况，将原始的实体和关系数据转换为特征向量。图XXX展示了该模型，模型主要包含三个模块，分别是层次信息提取模块、因果推断模块和图神经网络模块。
对于层次信息提取模块，需要将原始的知识图谱结构化三元组数据作为输入。模块使用实数向量空间作为知识表示空间，采用基于距离的评分函数，并选择极坐标系编码模型获取知识的表示向量。同时，模块还会提取知识表示向量中的半径坐标，并通过聚类算法获取知识对应的层次级别。模块的输出包括知识表示向量和知识层次级别两部分内容。
对于因果推断模块，在模型训练过程中需要将知识表示向量提供给因果推断模块，该模块采用邻域信息因果干预的方法，综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的信息，并输出评估结果。
对于图神经网络模块，该模块为知识图谱表示学习模型的主体部分，采用图神经网络模型，在训练过程中将层次信息提取模块的知识向量作为对应知识的初始状态，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新，同时使用因果推断模块评估各个图神经网络节点是否接收特定邻域的信息。完成训练后的模型能够将输入的结构化知识转换为表示向量，并用于后续的知识推理工作。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_NORMAN}
%   \caption{基于因果推断的知识图谱表示学习模型框架图}
%   \label{2_NORMAN}
% \end{figure}

@@

% 这里可以补充损失函数

@@

\section{因果推断模块构建}
% 这里强调了采用相同聚合方式会存在问题，需要在后面通过实验进行证明，对比使用因果推断模块和不使用因果推断模块的差异，证明需要使用因果推断。
在训练图神经网络模型构建知识图谱表示学习模型的过程中，需要通过节点之间的消息传递机制实现神经节点张量的更新。然而各个节点的邻域结构可能存在差异。图XXX显示了真实知识图谱XXX的一个子图，可以发现节点1和节点2的节点邻域结构具有较大差异，在这种情况下使用相同的消息传递聚合方式会忽略这种邻域结构差异，从而降低知识图谱表示效果。换而言之，节点的邻域结构是一种重要的信息，在知识图谱表示过程中需要加以重视。
为了解决节点邻域结构差异问题，这就需要模型设计一个额外的模块来解决邻域结构差异的问题，例如加入注意力模块评估每个邻域节点的贡献。然而，现有方法通常更加关注训练数据集中的节点，而忽视了测试节点的邻域结构差异，这会降低模块的效果。同时，训练图注意力机制难度较高，需要数据集提供较多标记数据，在处理数据量较少的小规模数据集时就难以进行有效的学习~\cite{knyazev2019understanding}。
对于上述问题，本节提出了一种新的方案，即采用因果推断机制，评估邻域信息是否有助于节点学习知识图谱表示和推理，并提供邻域消息的取舍方案。
因果推断机制主要包括两个步骤，首先需要进行因果发现。随后需要通过因果干预过程，获取因果效应。因果发现过程是对各个变量之间的关系进行分析，并得到因果图的过程。因果干预则是通过随机性试验调整因果图中的变量，并比较因果干预前后的效果（即因果效应）。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_LocalStructure}
%   \caption{知识图谱局部结构差异}
%   \label{2_LocalStructure}
% \end{figure}

在因果推断模块的介绍过程中，本节首先在因果发现步骤中给出了因果图来介绍邻域节点因果效应，随后介绍模块的因果干预步骤，即调整图神经网络的图结构并进行干预预测，通过对比原始结果和干预结果，分析局部结构对预测结果的因果效应。最后介绍模块的具体实现方式，即综合考虑层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分等多种因素，构建二元分类器，评估各个图神经网络节点是否接收来自邻域节点的消息，并返回评估结果。

\subsection{因果推断模块概览}
因果推断的目标是评估变量之间是否存在因果性，如果有则分析具体存在怎样的因果性，也就是因果效应。
以药品效果分析为例，设定药品数量为$X$，患者症状为$Y$，则现有机器学习的主流方法是学习$X$与$Y$之间的相关性，即探索在条件为$X$的情况下$Y$的情况是怎样的。因果推断方法则更进一步，首先通过因果发现的过程分析变量间的因果性并得到因果图，随后通过因果干预的方法调整变量的值，获取干预后的结果，并与现有事实进行比较，最终获取变量间的因果效应。在样例中的一种可行方案是首先通过因果发现评估药品品类和患者症状间是否有因果性，构建因果图如图XXX所示。随后采用因果干预的方法，在安全剂量的范围内随机调整$X$并分析$Y$与现有结果之间的联系，最终确定$X$与$Y$的关系。
% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectMedicine}
%   \caption{药品品类与患者症状因果图}
%   \label{2_CausalEffectMedicine}
% \end{figure}

在上述过程中，可以发现，随机试验在因果推断部分有着十分重要的作用。原因是因果推断的一个重要假设是，同一个个体在相同条件下同时接受两种不同的处理，随后分析结果并进行比较，才能得到因果效应。在实际执行过程中可以发现，当个体接受了一种处理后，就发生了改变，无法使得假设成立。针对这项问题，可以采用随机化实验的方式进行解决~\cite{yao2021survey}。
采用随机化实验进行因果推断，需要经过如下假设和推导过程。
因果效应分析常用的评估指标是ATE（Average Treatment Effect，平均因果效应），意义是计算受处理的和未受处理的群体效果差异的期望值。设$E(\cdot)$为期望值计算函数，$Y(W=k), k \in \{0, 1\}$为处理$W$为$k$时的结果，$k$可以为0或1，分别表示接收处理和不接受处理，则ATE可以表示为：
\begin{equation}
  ATE=\operatorname{E}\left(Y(W=1) - Y(W=0)\right)
  \label{equation_ATE}
\end{equation}

类似的，另一个评估指标是ITE（Individual Treatment Effect，个体因果效应），即计算单个受处理的和未受处理的个体效果差异的值。ITE可以表示为：
\begin{equation}
  ITE=Y(W=1) - Y(W=0)
  \label{equation_ITE}
\end{equation}

@@

当问题符合上述三种假设时，则有：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  \operatorname{E}[Y(W=w) \mid X=x] & =\operatorname{E}[Y(W=w) \mid W=w, X=x] \\
  & =\operatorname{E}\left[Y^F \mid W=w, X=x\right]
  \end{aligned}
  \label{equation_effect}
\end{equation}
其中$Y^F$表示观测结果的随机变量。公式~\ref{equation_effect}即为符合上述假设时，因果效应可以通过观察随机性实验的结果得到。
此时可以修改ATE的计算方法~\ref{equation_ATE}。设个体总数为$N$，则ATE可以修改为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
  ATE & =\operatorname{E}\left(\operatorname{E}\left(Y^F \mid W=1, X=x\right)-\operatorname{E}\left(Y^F \mid W=0, X=x\right)\right) \\
  & =\frac{1}{N} \sum_i\left(Y_i(W=1)-Y_i(W=0)\right)
  \end{aligned}
  \label{equation_newATE}
\end{equation}
也就是说，可以通过对所有个体应用随机性因果干预实验，并通过对结果差值进行求均值可以得到ATE的计算结果，也就是因果效应。此时，ATE和ITE的关系可以表示为：
\begin{equation}
  ATE = \frac{1}{N} \sum_i \mathrm{ITE}_i
  \label{equation_ATEandITE}
\end{equation}
通过上述因果推断过程获取的因果效应可以用于评估图神经网络模型的邻域信息是否合理，最终决定是否接收邻域信息，能够增强模型的稳定性并提高结果的可信度。

\subsection{因果发现}
因果发现过程主要是对变量进行分析，构建因果图。因果图是一种有向无环图，主要用于直观地描述变量间的因果关系。在因果图中，采用节点表示变量，并采用边表示变量间的因果关系。

% \begin{figure}
%   \centering
%   \includegraphics[width=0.9\textwidth]{2_CausalEffectView}
%   \caption{图神经网络模型因果图}
%   \label{2_CausalEffectView}
% \end{figure}
为了构建因果图，首先需要分析图神经网络模型的内容。通过对图神经网络的分析发现，模型需要通过邻域实体间的消息传递，实现节点信息的更新。利用上述信息，本文构建了如图XXX所示的因果图，在图中包含四种变量：
\begin{itemize}
  \item [(1)] 初始中心节点信息变量$H_S$，该变量表示图神经网络模型中以某个节点作为子图结构中心，该节点对应的表示向量。变量的实例采用$\bm{h_s}$表示。
  \item [(2)] 邻域节点信息变量$N$，该变量表示中心节点的邻域节点表示向量，能够通过信息传递更新中心节点信息。变量的个体实例采用$\bm{n_i}$表示，其中$\leq i \leq Num$，$Num$为邻域节点的数量，也就是说，中心节点有多少个邻域节点就有多少个变量实例。所有实例采用$\bm{n}$表示。
  \item [(3)] 聚合消息变量$M$，该变量表示通过消息聚合函数，将初始节点传递过来的消息和邻域节点的表示向量进行聚合，得到的结果向量。变量的实例采用$\bm{m}$表示。
  \item [(4)] 输出中心节点信息变量$H_O$，该变量表示子图结构中心节点，在完成消息传递和节点信息更新后得到的表示向量。变量的实例采用$\bm{h_o}$表示。
\end{itemize}
在图中可以发现，变量$H_S$和$N$都有一条指向$M$的有向边，表示$H_S$和$N$是影响模型聚合消息$M$的因素。$M$有一条指向$H_O$的有向边，原因是$M$是影响图神经网络模型更新节点信息得到$H_O$的因素，此外存在$H_S$指向$H_O$的有向边的原因是模型采用残差链接的方法，使得$H_S$能够直接影响$H_O$。

\subsection{因果干预}
在因果干预步骤中，目标是分析节点是否存在局部结构差异的问题，并通过选择是否接收来自邻域节点的信息，从而降低局部结构差异对模型的影响和提高知识图谱表示学习的效果。
在评估节点是否存在局部结构差异的过程中，主要采用因果干预的方法进行评估。如图XXX所示，因果干预过程主要是针对各个邻域节点信息变量实例展开，通过选择屏蔽掉部分邻域节点到中心节点的消息传递，降低局部结构差异。令$\operatorname{rm}(\cdot)$表示屏蔽邻域节点到中心节点消息传递的函数，则通过调整邻域节点消息传递过程得到的因果效应，形式上可以采用ITE和ATE进行表示，分别为：
\begin{equation}
  \begin{aligned}
    ITE_i & =Y(W=1) - Y(W=0) \\
    & =Y(n_i)-Y_i(\operatorname{rm}(n_i))
  \end{aligned}
  \label{equation_CausalInterventionITE}
\end{equation}

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    ATE & =\operatorname{E}\left(\operatorname{E}\left(Y^F \mid W=1, X=x\right)-\operatorname{E}\left(Y^F \mid W=0, X=x\right)\right) \\
    & =\frac{1}{N} \sum_i\left(Y_i(n_i)-Y_i(\operatorname{rm}(n_i))\right)
  \end{aligned}
  \label{equation_CausalInterventionATE}
\end{equation}

为了确定哪些邻域节点消息在消息传递过程中需要屏蔽，本文设计了一种二元分类器，能够根据邻域子图和节点的属性确定是否屏蔽来自邻域节点的信息。该分类器的输入主要包括以下内容：层次差异得分、决策差异得分、预测置信度得分和推理距离得分。

\textbf{层次差异得分}是计算中心节点和邻域节点的层次级别的差值。在通常情况下，知识三元组的头尾实体所处的层次级别差异度都相对较小，因此可以考虑将层次差异得分纳入分类器中，通过分析各个邻域节点是否与中心节点的层次级别相差较小来评估是否接收来自邻域节点的信息。设中心节点的层次级别为$h_c$，邻域节点的层次级别为$h_n$，则层次差异得分$v_h$的计算方式为：
\begin{equation}
  v_h = h_c - h_n
\end{equation}

\textbf{决策差异得分}为是否接收随机数量的邻域节点信息对模型预测结果的方差。如果得到的方差较大，则说明对邻域节点消息的轻微改变会导致预测结果发生重大变化，这意味着节点的邻域结构存在较大差异，应该通过屏蔽邻域节点消息来降低邻域结构差异带来的影响。令$\operatorname{var}(\cdot)$为方差计算函数，$K$为随机屏蔽若干邻域节点消息的实验次数，$n_k$为第$k$次实验时保留消息的邻域节点集合，则决策差异得分$v_d$的计算方式为：
\begin{equation}
  v_d = \operatorname{var}(Y(X=x, N=n_k) \mid k \in K)
\end{equation}
需要注意的是，由于决策差异得分的计算过程是采用所有中心节点的邻域节点进行评估，所以参与计算的邻域节点都共享相同的决策差异得分。

\textbf{预测置信度得分}是计算接收和不接收邻域节点信息得到的正确答案置信度的差值。一般认为，置信度体现了模型对预测结果的确信程度，高置信度代表模型倾向于该答案，因此通过比较正确节点置信度的高低并计算差值，可以评估接收邻域节点信息是否有益于模型做出决策。设不接收邻域消息的置信度为$p_c$，接收邻域消息的置信度为$p_n$，则预测置信度得分$v_c$的计算方式为：
\begin{equation}
  v_c = p_c - p_n
\end{equation}

\textbf{推理距离得分}是评估邻域节点距离初始查询节点$e_q$的距离。考虑到一般情况下实体间的距离越近则信息传递越强，计算当前节点到初始查询节点的距离得分有助于帮助模型选择相对较短的推理路径。设中心节点和邻域节点距离初始查询节点的距离分别为$l_c$和$l_n$，则推理距离得分$v_l$的计算方式为：
\begin{equation}
  v_l = l_c - l_n
\end{equation}
考虑到知识图谱中两点之间可能有多条查询路径和对应的距离，为了简化计算，此处的距离计算方式是从完整知识图谱中提取的邻域子图中两点间最短的查询路径的距离。

对上述输入内容进行分析，可以发现输入内容中的决策差异得分计算过程与ATE的计算方法~\ref{equation_newATE}类似，同时其他输入内容与ITE的计算公式~\ref{equation_ITE}相同，因此对上述输入内容进行分析等同于分析模型进行随机化因果干预后得到的因果效应，有助于提高模型的稳定性和合理性。
为了降低二元分类器的复杂性，保证模型效率，本文选择使用SVM（Support Vector Machine，支持向量机）模型进行二元分类，用于获取输出中心节点信息$\bm{h_o}$时是否进行因果干预。设置一个阈值$T$表示SVM进行二元分类的阈值，高于该阈值则选择因果干预后的结果$\bm{\hat{h_o}}$，否则则选择保留邻域信息的知识图谱表示结果$\bm{h_o}$。模型可以表示如下：
\begin{equation}
  \bm{h_o} = \left\{\begin{array}{l}
  \bm{h_o},\quad p < T, \\
  \bm{\hat{h_o}},\quad p \geq T,
  \end{array} \quad p = \operatorname{SVM}\left(v_h, v_d, v_c, v_l\right)\right.
  \label{equation_SVM}
\end{equation}

为了训练SVM二元分类器，首先需要进行因果干预数据集$D$的构建。构建数据集的过程可以表示为：
\begin{equation}
  D = {(v_h, v_d, v_c, v_l, f)},\quad f = \operatorname{model}(\bm{r})
\end{equation}
其中$\operatorname{model}$表示应用知识图谱表示学习模型进行链接预测得到的结果，当正确结果排名在前$K$名时则返回1，否则返回-1。利用$\operatorname{model}$计算得到的$f$值的作用是评估加入因果干预后是否会影响模型评估的效果，例如加入因果干预后是否会将正确的表示向量调整为错误的，或将错误的表示向量调整为有利于模型做出正确选择的。
在具体构建数据集时，通过随机将知识图谱三元组中的头和尾实体替换成其他实体，得到候选三元组集合，并删除集合中存在于知识图谱中的三元组。随后计算知识图谱表示结果$\bm{r}$，并通过因果干预得到$\bm{\hat{r}}$，计算对应的$f$，同时针对因果干预前后的结果计算$v_h, v_d, v_c, v_l$。通过上述过程，可以实现数据集$D$的构建。
完成数据集构建后，即可对模型进行训练。训练模型的过程如算法XXX所示。
% 算法XXX

\section{图神经网络模块构建}
% 图神经网络模块采用图神经网络模型，构建的图神经网络模型能够充分利用知识图谱中各个实体的邻域结构信息，并通过知识邻域间的信息传递进行数据更新。在此过程中，模块利用层次信息提取模块的层次信息作为辅助，采用因果推断模块评估是否接收邻域信息。完成训练后的模型，能够将输入的知识结构化三元组转换为表示向量，并可以用于后续知识推理工作。
本文设计的知识图谱表示学习模型主要采用图神经网络模型，能够结合前文所述的层次信息提取模块和因果推断模块，实现高质量知识表示和推理。在具体应用过程中，首先需要使用层次信息提取模块，获取知识三元组的初始表示向量和层次信息。随后在图神经网络模型上进行模型训练，训练过程中利用因果推断模块分析当前节点是否存在局部结构差异问题，并评估是否接收来自邻域节点的信息进行节点信息更新。完成训练后的模型能够捕获知识图谱子图的结构信息，实现高效和高质量的知识推理。

在图神经网络模块的介绍过程中，本节首先进行图神经网络模块概览，介绍模块的主要内容。随后介绍图神经网络构建过程，重点介绍模型如何构建关系有向图并捕获知识图谱局部信息。最后介绍图神经网络模型的消息传递机制，该部分实现了对层次信息提取模块和因果推断模块的结合，通过层次信息提取模块获取知识的初始向量，并将层次信息与因果不确定性和预测置信度一起作为输入提供给因果推断模块，评估是否接收邻域节点信息，实现消息传递。

\subsection{图神经网络模块概览}
在本章第三节介绍的层次信息提取模块将捕获知识图谱层次结构信息方面作为重要目标。然而，该模块在进行知识表示时缺少对邻域信息的分析和评估，限制了模型的效果。
为了保证模型在关注层次信息的同时提高对邻域信息的利用能力，本节设计了一种融合层次信息的图神经网络模块。
模块首先将层次信息提取模块得到的实体表示向量作为各个节点的初始表示，同时将各个实体的层次级别作为因果推断模块的输入，参与消息传递过程。通过上述两种方法保证了模型能够利用知识图谱的层次结构信息。
为了获取知识图谱邻域信息，模块首先针对每个实体构建相应的知识图谱子图，随后通过消息传递的方式传递邻域信息，实现节点信息更新。通过采用这种方法，模型能够更好地利用邻域信息，提高知识图谱表示效果。
